날짜: 2026-05-04
제목: 다시 벧엘로
범위: 본문 : 창세기(Genesis) 35:1 - 35:22 찬송가 445장

1 하나님이 야곱에게 이르시되 일어나 벧엘로 올라가서 거기 거주하며 네가 네 형 에서의 낯을 피하여 도망하던 때에 네게 나타났던 하나님께 거기서 제단을 쌓으라 하신지라
2 야곱이 이에 자기 집안 사람과 자기와 함께 한 모든 자에게 이르되 너희 중에 있는 이방 신상들을 버리고 자신을 정결하게 하고 너희들의 의복을 바꾸어 입으라
3 우리가 일어나 벧엘로 올라가자 내 환난 날에 내게 응답하시며 내가 가는 길에서 나와 함께 하신 하나님께 내가 거기서 제단을 쌓으려 하노라 하매
4 그들이 자기 손에 있는 모든 이방 신상들과 자기 귀에 있는 귀고리들을 야곱에게 주는지라 야곱이 그것들을 세겜 근처 상수리나무 아래에 묻고
5 그들이 떠났으나 하나님이 그 사면 고을들로 크게 두려워하게 하셨으므로 야곱의 아들들을 추격하는 자가 없었더라
6 야곱과 그와 함께 한 모든 사람이 가나안 땅 루스 곧 벧엘에 이르고
7 그가 거기서 제단을 쌓고 그 곳을 엘벧엘이라 불렀으니 이는 그의 형의 낯을 피할 때에 하나님이 거기서 그에게 나타나셨음이더라
8 리브가의 유모 드보라가 죽으매 그를 벧엘 아래에 있는 상수리나무 밑에 장사하고 그 나무 이름을 알론바굿이라 불렀더라
9 야곱이 밧단아람에서 돌아오매 하나님이 다시 야곱에게 나타나사 그에게 복을 주시고
10 하나님이 그에게 이르시되 네 이름이 야곱이지마는 네 이름을 다시는 야곱이라 부르지 않겠고 이스라엘이 네 이름이 되리라 하시고 그가 그의 이름을 이스라엘이라 부르시고
11 하나님이 그에게 이르시되 나는 전능한 하나님이라 생육하며 번성하라 한 백성과 백성들의 총회가 네게서 나오고 왕들이 네 허리에서 나오리라
12 내가 아브라함과 이삭에게 준 땅을 네게 주고 내가 네 후손에게도 그 땅을 주리라 하시고
13 하나님이 그와 말씀하시던 곳에서 그를 떠나 올라가시는지라
14 야곱이 하나님이 자기와 말씀하시던 곳에 기둥 곧 돌 기둥을 세우고 그 위에 전제물을 붓고 또 그 위에 기름을 붓고
15 하나님이 자기와 말씀하시던 곳의 이름을 벧엘이라 불렀더라
16 그들이 벧엘에서 길을 떠나 에브랏에 이르기까지 얼마간 거리를 둔 곳에서 라헬이 해산하게 되어 심히 고생하여
17 그가 난산할 즈음에 산파가 그에게 이르되 두려워하지 말라 지금 네가 또 득남하느니라 하매
18 그가 죽게 되어 그의 혼이 떠나려 할 때에 아들의 이름을 베노니라 불렀으나 그의 아버지는 그를 베냐민이라 불렀더라
19 라헬이 죽으매 에브랏 곧 베들레헴 길에 장사되었고
20 야곱이 라헬의 묘에 비를 세웠더니 지금까지 라헬의 묘비라 일컫더라
21 이스라엘이 다시 길을 떠나 에델 망대를 지나 장막을 쳤더라
22 이스라엘이 그 땅에 거주할 때에 르우벤이 가서 그 아버지의 첩 빌하와 동침하매 이스라엘이 이를 들었더라 야곱의 아들은 열둘이라

[해설 및 기도]
야곱은 하나님의 부르심을 따라 세겜의 비극을 뒤로하고 언약의 원점인 벧엘로 돌아갑니다. 거기서 부모 세대의 그늘을 벗어나 당당한 족장 ‘이스라엘’로 우뚝 섭니다.
하나님은 어떤 분입니까?
1절   그릇된 길에서 헤맬 때 약속의 장소로 부르시고, 세파에 시달리고 지쳤을 때 회복의 장소로 부르십니다. 야곱에게는 그곳이 ‘벧엘’이었습니다. 세겜에서 참혹한 일을 겪고 보복의 두려움에 떨던 그가 돌아갈 곳은 하나님을 만난 곳, 하나님의 약속을 받은 ‘벧엘’이었습니다. 하나님이 부르시는 은혜와 회복의 자리, ‘나의 벧엘’은 어디입니까?
5-7절   야곱이 순종하여 길을 떠나자, 가나안 민족들이 보복하지 못하도록 지키셨습니다. 하나님께로 돌아오는 발걸음을 지지하신 것입니다. ‘나의 벧엘’로 돌아가기를 주저하는 까닭은 무엇입니까? 하나님의 보호와 지지를 믿고 하나님이 부르신 곳을 향해 담대히 경로를 수정합시다.
8-15절   부르신 사람을 하나님과 독대하는 주체적 신앙인으로 세우십니다. 리브가의 유모 드보라의 죽음과 ‘알론바굿’(통곡의 상수리나무)은 야곱을 붙들던 부모 세대와 정서적 탯줄이 끊어졌음을 의미합니다. 이때 하나님은 야곱을 ‘이스라엘’로 재확증하시고 아브라함의 복을 그에게 직접 전수하셨습니다. 부모 세대의 그늘 아래 있던 야곱이 이제 ‘전능한 하나님’의 언약을 짊어진 독립된 족장으로 공인받는 순간이었습니다.
내게 주시는 교훈은 무엇입니까?
2-4절   야곱 일가는 벧엘로 가기 전에 자신을 정결하게 하고 의복을 바꿀 뿐만 아니라, 세겜에서 탈취한 귀고리와 우상들을 상수리나무 아래 묻었습니다. 이는 단순한 정돈이 아니라 과거 세속적 가치관과의 완전한 단절을 의미합니다. 하나님께 나아가기 위해서는 우리 삶에 은밀히 스며든 ‘세겜의 흔적들’을 과감히 땅에 묻어야 합니다.
16-22절   성도의 삶에는 벧엘의 영광만 있는 것이 아니라, 라헬의 죽음과 르우벤의 범죄 같은 아픔이 공존합니다. 그러나 성경은 이 모든 소동 뒤에 “야곱의 아들은 열둘이라”고 기록하며, 인간의 연약함에도 불구하고 열두 지파를 준비하시며 구속사를 멈추지 않으시는 하나님의 집념을 부각합니다. 하나님을 믿는 우리는 어둠의 순간에도 ‘베노니’(슬픔의 아들)가 아닌, ‘베냐민’(오른손의 아들)을 고백할 수 있습니다.
기도
공동체-과거의 잘못과 연약함을 상수리나무 아래 묻게 하시고, 하나님 앞에 주체적인 신앙인으로 살게 하소서.
열방-지난해 전 세계에서 3억8800만 명의 그리스도인이 박해와 차별을 경험했다. 박해와 핍박 속에 있는 그리스도인들이 그리스도 안에서 참 자유와 평화를 누리도록